\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2021-10-19 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20211019

如前所述，参考文献生成包含两个部分，一个是著录文献表，一个是正文中的引用标注。对于latex传统方法，前者以手工写或者bibtex结合bst文件生成，后者则由标注宏包如natbib读取手动写或者bibtex结合bst文件给出的标签信息生成。而biblatex由于已经把全部参考文献信息读取到内存中，因此可以由tex宏完全控制。biblatex提供了所有这些参考文献信息的控制接口，著录表格式由一系列宏进行控制，标注格式也由一系列宏进行控制，前者通常放在bbx文件中，后者则放在cbx文件中，一些通用的宏则放在biblatex.sty 和 biblatex.def 文件中。

@@

@@

@@

具体的实现见笔者之前写的文章：\href{https://blog.csdn.net/xenonhu/article/details/88070986}{biblatex中参考文献期刊名缩写的实现}。

@@

@@

BIBTEX 提供了几个预定义的样式，如 plain, unsrt, alpha 等，第三方宏包、论文模板等也会提供一些文献样式，比如natbib宏包提供的样式。国内最常用是实现国标GB/T 7714要求的样式，包括胡海星开发的2005样式\cite{胡海星2012--}，以及Lee Zeping开发的2015样式\cite{ZepingLee2016--}。

@@

>>>>

如前所述，参考文献生成包含两个部分，一个是著录文献表，一个是正文中的引用标注。对于latex传统方法，前者以手工写或者bibtex结合bst文件生成，后者则由标注宏包如natbib读取手动写或者bibtex结合bst文件给出的标签信息生成。而biblatex由于已经把全部参考文献信息读取到内存中，因此可以由tex宏完全控制。biblatex提供了所有这些参考文献信息的控制接口，著录表格式由一系列宏进行控制，标注格式也由一系列宏进行控制，前者通常放在bbx文件中，后者则放在cbx文件中，一些通用的宏则放在biblatex.sty, biblatex.def, standard.bbx, english.lbx, blx-dm.def等文件中（这些文件也用于在格式修改时查看原始定义）。

@@

biblatex-gb7714-2015提供了更多的修改命令和接口，可以实现更多的格式修改， 请参看：
biblatex-gb7714-2015.PDF。

@@

\subsubsection{参考文献表内断行和分页问题}

如果把文献表中的一个参考文献条目看做一个段落，有时我们不希望在这个段落中分页，而让该参考文献完整的处于一个页面中，无论是在前一页底部还是后一页的顶部。这个段落分页的机制，本质是有tex内部机制控制的，类似于上一小节说的断行问题，可以通过设置内部的惩罚阈值来控制。

主要是三个阈值：
\verb|\interlinepenalty|用于控制在段落内分页的期望程度。
\verb|\clubpenalty| 用于附加控制在段落的第一行分页的期望程度。
\verb|\widowpenalty| 用于附加控制在段落的最后一行分页的期望程度。
数值越小则越希望断行，数值越大则越不希望断行，设置为10000，在tex表示无限大，就是强制不断行。

在biblatex中默认设置为：
\begin{codetex}{一个参考文献条目段落内部的断行}{bib:paragraph:break}
\newcommand*{\bibsetup}{%
  \interlinepenalty=5000\relax
  \widowpenalty=10000\relax
  \clubpenalty=10000\relax
  \raggedbottom}
\end{codetex}

表示不鼓励在一个文献条目内断行，但不禁止。如果一个条目小于4行，则tex会总是让它处于一个页面内。如果超过4行，那么会产生断行，并保证在至少在2行之后断行。

这几个阈值最好与\verb|\raggedbottom|一起使用。如果不想使用\verb|\raggedbottom|，那么需要确保在\verb|\bibitemsep|即条目间距里设置一些弹性尺寸，以便实现良好的垂直布局。

@@

具体的实现见笔者之前写的文章：
\href{https://blog.csdn.net/xenonhu/article/details/88070986}{biblatex中参考文献期刊名缩写的实现}。

还有一种需求是在原有期刊（会议）名的后面添加缩写，而不是替换，那么也可以上述两种方式进行修改。对于第二种方式可以参考下面的示例\ref{bib:short:addition}。实际上对于第二种方式也可以不增加新的域，而是通过数据注解的方式添加信息，至于输出的格式仍然需要修改，
参考\url{https://blog.csdn.net/xenonhu/article/details/120854271}。

\begin{codetex}{利用shortbooktitle域记录缩写通过样式调整添加}{bib:short:addition}
\begin{filecontents*}{test.bib}
@Inproceedings{Nemec1997-209-214,
  Title                    = {Force control of redundant robots},
  Author                   = {B Nemec},
  Booktitle                = {Processings of Symposium on Robot Control},
  shortbooktitle ={(PSRC)},
  Pages                    = {209-214},
  Country                  = {Nantes France},
  Year                     = {1997}
}

@Article{Chiani1998-2998-3008,
  Title                    = {Error probability for block codes over channels with block interference},
  Author                   = {Chiani, M.},
  Journal                  = {IEEE Trans. Inf. Theory},
  shortbooktitle ={(ITIT)},
  Number                   = {7},
  Pages                    = {2998-3008},
  Volume                   = {44},
  Year                     = {1998}
}
\end{filecontents*}
\documentclass{ctexart}
\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015]{biblatex}

\renewbibmacro*{maintitle+booktitle}{%
  \usebibmacro{booktitle}\setunit{\addspace}\printfield{shortbooktitle}%
  \newunit}

\renewbibmacro*{journal+issuetitle}{\bibpubfont%源来自standard.bbx
  \usebibmacro{journal}\setunit{\addspace}\printfield{shortbooktitle}%
  %\setunit*{\addspace}%
  \setunit*{\addcomma\addspace}%修改为增加一个逗号
  \iffieldundef{series}
    {}
    {\newunit
     \printfield{series}%
     \setunit{\addspace}}%
  %\usebibmacro{volume+number+eid}%
  %\setunit{\addspace}%
  \usebibmacro{issue+date}%
  %\setunit{\addcolon\space}%
  \iffieldundef{volume}{}{\setunit{\addcomma\space}}%
  %换成逗号和空格
  \usebibmacro{issue}%
  \usebibmacro{volume+number+eid}%把卷期放到年份后面
  %\newunit
  }

\addbibresource[location=local]{test.bib}
\begin{document}
  \nocite{*}
  \printbibliography[heading=bibliography,title=参考文献]
\end{document}
\end{codetex}

讨论见：\url{https://github.com/CTeX-org/gbt7714-bibtex-style/issues/87}

\subsubsection{修改指定参数文献的格式}

详见：\url{https://blog.csdn.net/xenonhu/article/details/120097980}

之前我写到博客上了，有时间我把这些知识都整理进来。

\subsubsection{修改指定作者的格式}

详见：\url{https://blog.csdn.net/xenonhu/article/details/120853247}

@@

一个简单示例如下：

\begin{codetex}{采用bibtex的文献生成示例}{eg:bib:bibtex}
\begin{filecontents*}{\jobname.bib}
@phdthesis{zhao2003,
  author  = {赵温波},
  title   = {径向基概率神经网络研究},
  school  = {中国科学技术大学},
  year    = {2003},
  type    = {[博士]},
  address = {合肥},
  pages={21-24}
}

@Inproceedings{Nemec1997-209-214,
  Title                    = {Force control of redundant robots},
  Author                   = {B Nemec},
  Booktitle                = {Processings of Symposium on Robot Control},
  shortbooktitle ={(PSRC)},
  Pages                    = {209-214},
  Country                  = {Nantes France},
  Year                     = {1997}
}

@Article{Chiani1998-2998-3008,
  Title                    = {Error probability for block codes over channels with block interference},
  Author                   = {Chiani, M.},
  Journal                  = {IEEE Trans. Inf. Theory},
  shortbooktitle ={(ITIT)},
  Number                   = {7},
  Pages                    = {2998-3008},
  Volume                   = {44},
  Year                     = {1998}
}
\end{filecontents*}

\documentclass{ctexart}
\usepackage{natbib}
\bibliographystyle{plainnat}

\begin{document}
   \cite{zhao2003}、\citet{Nemec1997-209-214}、\citep{Chiani1998-2998-3008}

  \bibliography{\jobname}
\end{document} 
\end{codetex}

@@

BIBTEX 提供了几个预定义的样式，如 plain, unsrt, alpha 等，第三方宏包、论文模板等也会提供一些文献样式，比如natbib宏包提供的样式plainnat, abbrvnat, unsrtnat，比如其它的一些样式harvard, apalike, chicago, astron, authordate, ieeetrans等。国内最常用是实现国标GB/T 7714 要求的样式，包括胡海星开发的2005样式\cite{胡海星2012--}，以及Lee Zeping开发的2015样式\cite{ZepingLee2016--}。

@@

\subsection{bibunits宏包用法简介}

bibunits宏包提供了多参考文献表（参考文献分节、局部参考文献表）功能。参考文献分节可以是章(chapter)、节（section）或bibunit环境。宏包自动的将每一分节的文献引用信息写入到独立的辅助文件（aux）中便于bibtex处理。同时也可以生成一个全局的参考文献表。

文献的分节通常使用bibunit环境，也可以利用\verb|\bibliographyunit[\chapter]|或
\verb|\bibliographyunit[\section]|使chapter或section变成为一个文献分节。在节内部引用文献，并使用\verb|\putbib[BibTeX files]|命令输出文献表。
每个文献节可以使用指定的样式（即给环境带上一个可选参数，
比如\verb|\begin{bibunit}[plainnat]|）或者使用默认的样式（
使用\verb|\defaultbibliographystyle{style}|来指定）。
文献数据库（.BIB文件）除了使用putbib指定也可以使用默认的文件
（使用\verb|\defaultbibliography{BibTeX files}|指定，使用默认的文件时，putbib命令无需再给出文件名参数）。

全局的文献可以利用\verb|\cite*|或\verb|\nocite*|命令来引用，
然后使用全局的（即不在bibunit环境中的）\verb|\bibliography[BibTeX files]|和
 \verb|\bibliographystyle[style]|来输出，注意这两个命令需要放在begin{document}后面。
 一个示例如下：

\begin{codetex}{采用bibunits生成局部和全局参考文献示例}{eg:bib:bibunits}

\begin{filecontents*}{\jobname.bib}
@phdthesis{zhao2003,
  author  = {赵温波},
  title   = {径向基概率神经网络研究},
  school  = {中国科学技术大学},
  year    = {2003},
  type    = {[博士]},
  address = {合肥},
  pages={21-24}
}

@Inproceedings{Nemec1997-209-214,
  Title                    = {Force control of redundant robots},
  Author                   = {B Nemec},
  Booktitle                = {Processings of Symposium on Robot Control},
  shortbooktitle ={(PSRC)},
  Pages                    = {209-214},
  Country                  = {Nantes France},
  Year                     = {1997}
}

@Article{Chiani1998-2998-3008,
  Title                    = {Error probability for block codes over channels with block interference},
  Author                   = {Chiani, M.},
  Journal                  = {IEEE Trans. Inf. Theory},
  shortbooktitle ={(ITIT)},
  Number                   = {7},
  Pages                    = {2998-3008},
  Volume                   = {44},
  Year                     = {1998}
}
\end{filecontents*}

\documentclass{ctexart}
\usepackage{bibunits}
\usepackage{natbib}

\begin{document}
\bibliographystyle{plainnat}

\begin{bibunit}[plainnat]
   \cite{zhao2003}
   \putbib[\jobname]
\end{bibunit}

\begin{bibunit}[plainnat]
   \citet{Nemec1997-209-214}
   \putbib[\jobname]
\end{bibunit}

\begin{bibunit}[plainnat]
   \citep{Chiani1998-2998-3008}
   \putbib[\jobname]
\end{bibunit}

\cite*{zhao2003,Nemec1997-209-214,Chiani1998-2998-3008}
\bibliography{\jobname}

\end{document} 
\end{codetex}
